Cap IX

                      twēode
ġifena in ðȳs ġinnan grunde.     Hēo ðār ðā ġearwe funde
mundbyrd æt ðām mǣran Þēodne     þā hēo āhte mǣste þearfe,
hyldo þæs hēhstan Dēman,     þæt hē hīe wið þæs hēhstan brōgan
ġefriðode, frymða Waldend.     Hyre ðæs Fæder on roderum
torhtmōd tīðe ġefremede,     þe hēo āhte trumne ġelēafan
ā tō ðām ælmihtigan.     Ġefræġen iċ ðā Hōlofernus
wīnhātan wyrċean ġeorne     ond eallum wundrum þrymliċ
ġirwan ūp swǣsendo.     Tō ðām hēt se gumena baldor
ealle ðā yldestan ðeġnas.     Hīe ðæt ofstum miċlum
ræfndon rondwiġġende,     cōmon tō ðām rīċan þēodne
fēran, folces rǣswan.     Þæt wæs þȳ fēorðan dōgore
    þæs ðe Iūdith hyne,     glēaw on ġeðonce
    ides ælfscīnu,     ǣrest ġesōhte.

Cap X

    Hīe ðā tō ðām symle     sittan ēodon
wlance tō wīnġedrince     ealle his wēaġesīðas,
bealde byrnwiġġende.     Þǣr wǣron bollan stēape
boren æfter benċum ġelōme,     swylċe ēac būnan ond orcas
fulle fletsittendum.     Hīe þæt fǣġe þēgon
rōfe rondwiġġende,     þēah ðæs se rīċa ne wēnde
eġesful eorla dryhten.     Ðā wearð Hōlofernus,
    goldwine gumena     on gytesālum,
    hlōh ond hlȳdde,     hlynede ond dynede,
    þæt mihten fīra bearn     feorran ġehȳran
    hū se stīðmōda     styrmde ond ġylede
    mōdiġ ond medugāl,     manode ġeneahhe
    benċsittende     þæt hī ġebǣrdon wel.
    Swā se inwidda     ofer ealne dæġ
    dryhtguman sīne     drenċte mid wīne
swīðmōd sinces brytta,     oð þæt hīe on swīman lāgon,
oferdrenċte his duguðe ealle     swylċe hīe wǣron dēaðe ġesleġene,
āgotene gōda ġehwylċes.     Swā hēt se gumena aldor
fylġan fletsittendum     oð þæt fīra bearnum
nēalǣhte niht sēo þȳstre.     Hēt ðā nīða ġeblonden
    þā ēadigan mæġð     ofstum fetiġan
    tō his bedreste     bēagum ġehlæste,
    hringum ġehrodene.     Hīe hraðe fremedon
    anbyhtscealcas     swā him heora ealdor bebēad
    byrnwiġena brego,     bearhtme stōpon
    tō ðām ġysterne     þǣr hīe Iūdithðe
    fundon ferhðglēawe,     ond ðā fromlīċe
    lindwiġġende     lǣdan ongunnon
    þā torhtan mæġð     tō træfe þām hēan
    þǣr se rīca hyne     reste on symbel
    nihtes inne,     Nerġende lāð
    Hōlofernus.     Þǣr wæs eallgylden
    flēohnet fæġer     ymbe þæs folctogan
    bed āhongen     þæt se bealofulla
    mihte wlītan þurh,     wiġena baldor
    on ǣġhwylċne     þe ðǣrinne cōm
    hæleða bearna,     ond on hyne nǣniġ
    monna cynnes,     nymðe se mōdiga hwæne
    nīðe rōfra     him þe nēar hēte
rinca tō rūne ġegangan.     Hīe ðā on reste ġebrōhton
snūde ðā snoteran idese;     ēodon ðā stercedferhðe,
hæleð heora hearran cȳðan     þæt wæs sēo hāliġe mēowle
ġebrōht on his būrġetelde.     Þā wearð se brēma on mōde
blīðe burga ealdor,     þōhte ðā beorhtan idese
mid wīdle ond mid womme besmītan.     Ne wolde þæt wuldres Dēma
ġeðafian þrymmes Hyrde,     ac hē him þæs ðinges ġestȳrde
Dryhten, dugeða Waldend.     Ġewāt ðā se dēofulcunda,
gālferhð gumena * * * ðrēate,
bealofull his beddes nēosan,     þǣr hē sceolde his blǣd forlēosan
ǣdre binnan ānre nihte.     Hæfde ðā his ende ġebidenne
on eorðan unswǣslicne,     swylċne hē ǣr æfter worhte
þearlmōd ðēoden gumena     þenden hē on ðysse worulde
wunode under wolcna hrōfe.     Ġefēol ðā wīne swā druncen
se rīċa on his reste middan     swā hē nyste rǣda nānne
    on ġewitlocan.     Wiġġend stōpon
    ūt of ðām inne     ofstum miċlum,
    weras wīnsade     þe ðone wǣrlogan,
    lāðne lēodhatan,     lǣddon tō bedde
    nēhstan sīðe.     Þā wæs Nerġendes
    þēowen þrymful,     þearle ġemyndiġ
    hū hēo þone atolan     ēaðost mihte
    ealdre benǣman     ǣr se unsȳfra,
    womfull onwōce.     Ġenam ðā wundenlocc
    Scyppendes mæġð     scearpne mēċe,
    scūrum heardne     ond of scēaðe ābrǣd
    swīðran folme.     Ongan ðā sweġles Weard
    be naman nemnan,     Nerġend ealra
    woruldbūendra,     ond þæt word ācwæð:
    "Iċ ðē, frymða God     ond frōfre Gǣst,
    Bearn Alwaldan,     biddan wylle
    miltse þīnre     mē þearfendre,
    Ðrȳnesse Ðrym.     Þearle ys mē nū ðā
    heorte onhǣted     ond hiġe ġeōmor,
swȳðe mid sorgum ġedrēfed.     Forġif mē, sweġles Ealdor,
sigor ond sōðne ġelēafan,     þæt iċ mid þȳs sweorde mōte
ġehēawan þysne morðres bryttan.     Ġeunne mē mīnra ġesynta,
þearlmōd Þēoden gumena.     Nāhte iċ þīnre nǣfre
miltse þon māran þearfe.     Ġewrec nū, mihtiġ Dryhten,
torhtmōd tīres Brytta,     þæt mē ys þus torne on mōde,
hāte on hreðre mīnum."     Hī ðā se hēhsta Dēma
ǣdre mid elne onbryrde,     swā hē dēð ānra ġehwylċne
hērbūendra     þe hyne him tō helpe sēċeð
mid rǣde ond mid rihte ġelēafan.     Þā wearð hyre rūme on mōde
hāliġre hyht ġenīwod.     Ġenam ðā þone hǣðenan mannan
fæste be feaxe sīnum,     tēah hyne folmum wið hyre weard
    bysmerlīċe     ond þone bealofullan
    listum ālēde     lāðne mannan,
    swā hēo ðæs unlǣdan     ēaðost mihte
    wel ġewealdan.     Slōh ðā wundenlocc
    þone fēondsceaðan     fāgum mēċe,
    heteþoncolne,     þæt hēo healfne forċearf
    þone swēoran him,     þæt hē on swīman læġ,
    druncen ond dolhwund.     Næs ðā dēad þā ġȳt,
    ealles orsāwle;     slōh ðā eornoste
    ides ellenrōf     ōðre sīðe
    þone hǣðenan hund     þæt him þæt hēafod wand
    forð on ðā flōre.     Læġ se fūla lēap
    gēsne beæftan;     gǣst ellor hwearf
    under neowelne næs     ond ðǣr ġenyðerad wæs,
    sūsle ġesǣled     syððan ǣfre
    wyrmum bewunden,     wītum ġebunden,
    hearde ġehæfted     in helle bryne
    æfter hinsīðe.     Ne ðearf hē hopian nō,
    þȳstrum forðylmed,     þæt hē ðonan mōte
    of ðām wyrmsele,     ac ðǣr wunian sceal
    āwa tō aldre     būtan ende forð
    in ðām heolstran hām,     hyhtwynna lēas.

Cap XI

    Hæfde ðā ġefohten     foremǣrne blǣd
    Iūdith æt gūðe,     swā hyre God ūðe
    sweġles Ealdor,     þe hyre sigores onlēah.
    Þā sēo snotere mæġð     snūde ġebrōhte
    þæs herewǣðan     hēafod swā blōdiġ
    on ðām fǣtelse     þe hyre foregenġa,
    blāchlēor ides,     hyra bēġea nest,
    ðēawum ġeðungen,     þyder on lǣdde,
    ond hit þā swā heolfriġ     hyre on hond āġeaf
    hiġeðoncolre     hām tō berenne,
Iūdith ġingran sīnre.     Ēodon ðā ġeġnum þanonne
    þā idesa bā     ellenþrīste,
    oð þæt hīe becōmon     collenferhðe,
    ēadhrēðiġe mæġð,     ūt of ðām heriġe,
    þæt hīe sweotollīċe     ġesēon mihten
    þǣre wlitegan byriġ     weallas blīcan,
    Bēthūliam.     Hīe ðā bēahhrodene
    fēðelāste     forð ōnettan
    oð hīe glædmōde     ġegān hæfdon
    tō ðām wealgate.     Wiġġend sǣton
    weras wæċċende,     wearde hēoldon
    in ðām fæstenne,     swā ðām folce ǣr
    ġeōmormōdum     Iūdith bebēad
    searoðoncol mæġð,     þā hēo on sīð ġewāt
    ides ellenrōf.     Wæs ðā eft cumen
    lēof tō lēodum,     ond ðā lungre hēt
    glēawhydiġ wīf     gumena sumne
    of ðǣre ġinnan byriġ     hyre tōġēanes gān
    ond hī ofostlīċe     in forlǣtan
    þurh ðæs wealles ġeat,     ond þæt word ācwæð
    tō ðām siġefolce:     "Iċ ēow secgan mæġ
    þoncwyrðe þing,     þæt ġē ne þyrfen lenġ
    murnan on mōde.     Ēow ys Metod blīðe
    cyninga Wuldor;     þæt ġecȳðed wearð
    ġeond woruld wīde     þæt ēow ys wuldorblǣd
    torhtliċ tōweard     ond tīr ġifeðe
    þāra lǣðða     þe ġē lange drugon."
    Þā wurdon blīðe     burhsittende
    syððan hī ġehȳrdon     hū sēo hāliġe spræc
    ofer hēanne weall.     Here wæs on lustum.
    Wið þæs fæstenġeates     folc ōnette,
    weras wīf somod,     wornum ond hēapum,
    ðrēatum ond ðrymmum     þrungon ond urnon
    onġēan ðā Þēodnes mæġð     þūsendmǣlum,
    ealde ġe ġeonge.     Ǣġhwylċum wearð
    men on ðǣre medobyriġ     mōd ārēted
    syððan hīe onġēaton     þæt wæs Iūdith cumen
    eft tō ēðle,     ond ðā ofostlīċe
    hīe mid ēaðmēdum     in forlēton.
    Þā sēo glēawe hēt,     golde ġefrætewod,
    hyre ðīnenne     þancolmōde
    þæs herewǣðan     hēafod onwrīðan
    ond hyt tō bēhðe     blōdiġ ætȳwan
    þām burhlēodum,     hū hyre æt beaduwe ġespēow.
    Spræc ðā sēo æðele     tō eallum þām folce:
    "Hēr ġē magon sweotole,     siġerōfe hæleð,
    lēoda rǣswan,     on ðæs lāðestan
    hǣðenes heaðorinces     hēafod starian,
    Hōlofernus     unlyfiġendes,
    þe ūs monna mǣst     morðra ġefremede
    sārra sorga,     ond þæt swȳðor ġȳt
    ȳċan wolde;     ac him ne ūðe God
    lenġran līfes,     þæt hē mid lǣððum ūs
    eġlan mōste.     Iċ him ealdor oðþrong
    þurh Godes fultum.     Nū iċ gumena ġehwæne
    þyssa burglēoda     biddan wylle
    randwiġġendra,     þæt ġē recene ēow
    fȳsan tō ġefeohte     syððan frymða God,
    ārfæst Cyning,     ēastan sende
    lēohtne lēoman.     Berað linde forð,
    bord for brēostum     ond byrnhomas,
    scīre helmas     in sceaðena ġemong.
    Fyllað folctogan     fāgum sweordum
    fǣġe frumgāras.     Fȳnd syndon ēowere
    ġedēmed tō dēaðe,     ond ġē dōm āgon
    tīr æt tohtan,     swā ēow ġetācnod hafað
    mihtiġ Dryhten     þurh mīne hand."
    Þā wearð snelra werod     snūde ġeġearewod
    cēnra tō campe.     Stōpon cynerōfe
    secgas ond ġesīðas,     bǣron siġeþūfas,
    fōron tō ġefeohte     forð on ġerihte
    hæleð under helmum     of ðǣre hāligan byriġ
    on ðæt dæġrēd sylf.     Dynedan scildas
    hlūde hlummon.     Þæs se hlanca ġefeah
    wulf in walde     ond se wanna hrefn,
    wælġīfre fugel;     wiston bēġen
    þæt him ðā þēodguman     þōhton tilian
    fylle on fǣgum.     Ac him flēah on lāst
    earn ǣtes ġeorn,     ūriġfeðera,
    salowiġpāda     sang hildelēoð
    hyrnednebba.     Stōpon heaðorincas,
    beornas tō beadowe,     bordum beðeahte
    hwealfum lindum,     þā ðe hwīle ǣr
    elðēodiġra     edwit þoledon
    hǣðenra hosp.     Him þæt hearde wearð
    æt ðām æscplegan     eallum forgolden
    Assȳrium,     syððan Ebrēas
    under gūðfanum     ġegān hæfdon
    tō ðām fyrdwīcum.     Hīe ðā fromlīċe
    lēton forð flēogan     flāna scūras,
    hildenǣdran     of hornbogan
    strǣlas stedehearde.     Styrmdon hlūde
    grame gūðfrecan,     gāras sendon
    in heardra ġemang.     Hæleð wǣron yrre,
    landbūende     lāðum cynne,
    stōpon styrnmōde,     stercedferhðe,
    wrehton unsōfte     ealdġenīðlan
    medowēriġe.     Mundum brugdon
    scealcas of sceaðum     scīrmǣled swyrd,
    ecgum ġecoste,     slōgon eornoste
    Assiria     ōretmæcgas;
    nīðhycgende     nānne ne sparedon
    þæs herefolces,     hēanne ne rīċne,
    cwicera manna     þe hīe ofercuman mihton.

Cap XII

    Swā ðā magoþeġnas     on ðā morgentīd
    ēhton elðēoda     ealle þrāge
    oð þæt onġēaton     ðā ðe grame wǣron,
    ðæs herefolces     hēafodweardas
    þæt him swyrdġeswing     swīðliċ ēowdon
    weras Ebrisce.     Hīe wordum þæt
    þām yldestan     ealdorþeġnum
    cȳðan ēodon,     wrehton cumbolwigan
    ond him forhtlīċe     fǣrspel bodedon,
    medowērigum     morgencollan,
    atolne ecgplegan.     Þā iċ ǣdre ġefræġn
    sleġefǣġe hæleð     slǣpe tōbrēdan
    ond wið þæs bealofullan     būrġeteldes
    wēriġferhðe     hwearfum þringan,
    Hōlofernus.     Hogedon āninga
    hyra hlāforde     hilde bodian
    ǣr ðon ðe him se eġesa     onufan sǣte
    mæġen Ebrēa.     Mynton ealle
    þæt se beorna brego     ond sēo beorhte mæġð
    in ðām wlitegan træfe     wǣron ætsomne,
    Iūdith sēo æðele     ond se gālmōda,
    eġesfull ond āfor.     Næs ðēah eorla nān
    þe ðone wiġġend     āweċċan dorste
    oððe ġecunnian     hū ðone cumbolwigan
    wið ðā hālgan mæġð     hæfde ġeworden,
    Metodes mēowlan.     Mæġen nēalǣhte
    folc Ebrēa,     fuhton þearle
    heardum heoruwǣpnum,     hæfte guldon
    hyra fyrnġeflitu,     fāgum swyrdum
    ealde æfðoncan;     Assȳria wearð
    on ðām dæġeweorce     dōm ġeswiðrod,
    bælċ forbīġed.     Beornas stōdon
    ymbe hyra þēodnes træf     þearle ġebylde,
    sweorcendferhðe.     Hī ðā somod ealle
    ongunnon cohhetan,     ċirman hlūde
    ond gristbitian     (gōde orfeorme)
mid tōðon, torn þoliġende.     Þā wæs hyra tīres æt ende,
ēades ond ellendǣda.     Hogedon þā eorlas āweċċan
    hyra winedryhten;     him wiht ne spēow.
    Þā wearð sīð ond late     sum tō ðām arod
    þāra beadorinca     þæt hē in þæt būrġeteld
    nīðheard nēðde     swā hyne nȳd fordrāf.
    Funde ðā on bedde     blācne licgan
    his goldġifan     gǣstes ġēsne,
    līfes belidenne.     Hē þā lungre ġefēoll
    frēoriġ tō foldan,     ongan his feax teran
    hrēoh on mōde,     ond his hræġl somod,
    ond þæt word ācwæð     tō ðām wiġġendum
    þe ðǣr unrōte     ūte wǣron:
    "Hēr ys ġeswutelod     ūre sylfra forwyrd,
    tōweard ġetācnod,     þæt þǣre tīde ys
mid nīðum nēah ġeðrungen     þe wē sculon nȳde losian,
somod æt sæċċe forweorðan.     Hēr līð sweorde ġehēawen,
behēafdod healdend ūre."     Hī ðā hrēowiġmōde
wurpon hyra wǣpen ofdūne,     ġewitan him wēriġferhðe
    on flēam sceacan.     Him mon feaht on lāst
    mæġenēacen folc     oð se mǣsta dǣl
    þæs heriġes læġ     hilde ġesǣġed
    on ðām siġewonge,     sweordum ġehēawen
    wulfum tō willan     ond ēac wælġīfrum
    fuglum tō frōfre.     Flugon ðā ðe lyfdon,
    lāðra lindwerod.     Him on lāste fōr
    swēot Ebrēa     sigore ġeweorðod,
    dōme ġedȳrsod;     him fēng Dryhten God
    fæġre on fultum,     Frēa ælmihtiġ.
    Hī ðā fromlīċe     fāgum swyrdum
    hæleð hiġerōfe     herpað worhton
    þurh lāðra ġemong,     linde hēowon,
    scildburh scǣron.     Scēotend wǣron
    gūðe ġegremede     guman Ebrisce;
    þeġnas on ðā tīd     þearle ġelyste
    gārġewinnes.     Þǣr on grēot ġefēoll
    se hȳhsta dǣl     hēafodġerīmes
    Assiria     ealdorduguðe,
    lāðan cynnes.     Lȳthwōn becōm
    cwicera tō cȳððe.     Ċirdon cynerōfe
    wiġġend on wiðertrod,     wælscel oninnan
    rēocende hrǣw.     Rūm wæs tō nimanne
    londbūendum     on ðām lāðestan,
    hyra ealdfēondum     unlyfiġendum
    heolfriġ hererēaf,     hyrsta scȳne,
    bord ond brādswyrd,     brūne helmas,
    dȳre mādmas.     Hæfdon dōmlīċe
    on ðām folcstede     fȳnd oferwunnen
    ēðelweardas,     ealdhettende
    swyrdum āswefede.     Hīe on swaðe reston,
    þā ðe him tō līfe     lāðost wǣron
    cwicera cynna.     Þā sēo cnēoris eall,
    mǣġða mǣrost,     ānes mōnðes fyrst,
    wlanc, wundenlocc,     wǣgon ond lǣddon
    tō ðǣre beorhtan byriġ,     Bēthūliam,
    helmas ond hupseax,     hāre byrnan,
    gūðsceorp gumena     golde ġefrætewod,
    mǣrra mādma     þonne mon ǣniġ
    āsecgan mæġe     searoþoncelra.
    Eal þæt ðā ðēodguman     þrymme ġeēodon,
    cēne under cumblum     on compwīġe
    þurh Iūdithe     glēawe lāre,
    mæġð mōdiġre.     Hī tō mēde hyre
    of ðām sīðfate     sylfre brōhton,
    eorlas æscrōfe,     Hōlofernes
sweord ond swātiġne helm,     swylċe ēac sīde byrnan
ġerēnode rēadum golde;     ond eal þæt se rinca baldor
swīðmōd sinces āhte     oððe sundoryrfes,
bēaga ond beorhtra māðma,     hī þæt þǣre beorhtan idese
āġēafon ġearoþoncolre.     Ealles ðæs Iūdith sæġde
wuldor weroda Dryhtne,     þe hyre weorðmynde ġeaf
mǣrðe on moldan rīċe,     swylċe ēac mēde on heofonum,
sigorlēan in sweġles wuldre,     þæs þe hēo āhte sōðne ġelēafan
tō ðām ælmihtigan;     hūru æt þām ende ne twēode
þæs lēanes þe hēo lange ġyrnde.     Ðæs sȳ ðām lēofan Drihtne
wuldor tō wīdan aldre,     þe ġesceōp wind ond lyfte,
roderas ond rūme grundas,     swylċe ēac rēðe strēamas
    ond sweġles drēamas,     ðurh his sylfes miltse.
